---
layout: post
author: shoqata
title: Statuti
date: 2018-04-06 12:00:00 +0100
summary: Statuti i shoqatës
categories: [Për Shoqatën]
keywords: statuti, regullore, neni, ligji
tags:
 - statuti
---

# Statuti i Shoqatës Kosovare të Fizikës

Duke u bazuar në të drejtën për liri të asociimit të garantuar me nenin 65.1 të Kushtetutës së Republikës së Kosovës dhe Ligjin për Liri të Asociimit në OJQ 04/L-57, Kuvendi i Shoqatës së Fizikanëve të Kosovës të mbajtur më 05 04, 2018 miratoi:

## I. DISPOZITAT THEMELORE

### Neni 1
Ky Statut përcakton rregullat për:

- Emrin e Shoqatës
- Objektivat dhe aktivitetet e Shoqatës
- Procedurat e zgjedhjes dhe shkarkimit të anëtarëve dhe organeve administrative të Shoqatës, si dhe detyrat dhe përgjegjësitë e tyre
- Procedurat për ndryshimin e Statutit
- Çështje të tjera që lidhen me qeverisjen e brendshme të Shoqatës

### Neni 2
Emri i plotë i Shoqatës është Shoqata Kosovare e Fizikës (në tekstin e mëtejmë të Shoqata) Shoqata Kosovare e Fizikës është organizatë joqeveritare, profesionale dhe jofitimprurëse e themeluar nga persona fizikë. Emri i shkurtuar i Shoqatës është: SHKF. Selia e Shoqatës është në Prishtinë. Shoqata është një person juridik me detyra dhe përgjegjësi në përputhje të plotë me ligjet pozitive dhe Statutin e Shoqatës. Shoqata është e pavarur në aktivitetet e saj.

### Neni 3
Shoqata ka vulën dhe simbolin e saj. Vula është formë rrethore me mbishkrim në dy gjuhë: në shqip: "Shoqata Kosovare e Fizikës" dhe në anglisht: "Kosovar Physical Society". Vula përdoret për dokumentacione dhe postë.

### Neni 4
Aktiviteti i Shoqatës është publik. Akti bazë i Shoqatës është Statuti.

### Neni 5
Kryetari i Shoqatës e përfaqëson atë. Kryetari mund të autorizojë çdo anëtar të Kryesisë për të përfaqësuar Shoqatën në raste të caktuara.

## II. OBJEKTIVAT DHE AKTIVITETET E SHOQATËS

### Neni 6
Shoqata është një organizatë jo-qeveritare, jo-fitimprurëse, shoqatë profesionale e themeluar me qëllim të përparimit dhe zhvillimit të shkencës, aktiviteteve edukativo-arsimore dhe shoqërore në fushën e fizikës dhe fushave shkencore të lidhura me te si: astronomisë, gjeofizikës, biofizikës etj.

### Neni 7
Fushat e veprimit të Shoqatës, në përputhje me objektivat e përcaktuara në nenin 7 të Statutit janë:

- arsimi, shkenca dhe hulumtimi,
- bashkëpunimi ndërkombëtar.

### Neni 8
Grupet e synuara respektivisht shfrytëzuesit e shërbimeve të Shoqatës janë:

- nxënësit,
- punëtorët e arsimit,
- komuniteti akademik.

### Neni 9
Objektivat më të gjera të Shoqatës Kosovare të Fizikës janë:

- Inkurajimi i zhvillimit të fizikës dhe aplikimet e saj, veçanërisht në Kosovë.
- Shpërndarja e rezultateve të fundit të hulumtimit në fizikë përmes një gamë të gjerë aktivitetesh.
- Aspektet mësimore, arsimore dhe kulturore të shkencës fizike në Kosovë, veçanërisht duke eksploruar mundësitë për futjen e zhvillimeve të fundit akademike ndërkombëtare dhe metodologjinë e re të mësimdhënies në planprogramin e shkollave fillore dhe të mesme në Kosovë dhe në Universitetin e Prishtinës.
- Integrimi në rrjetet mbarëbotërore nëpërmjet teknologjisë së informacionit, në lidhje me fizikën.
- Të kryejë një studim të thellë mbi mundësitë për bashkëpunim afatgjatë me universitetet e huaja dhe institucionet e tjera shkencore ndërkombëtare dhe të përpunojë më tej një bashkëpunim me ta.
- Motivimi i studentëve të rinj që tregojnë interes për fizikën për të vazhduar projektet ekzistente ose për të filluar projekte të reja kërkimore.
- Thellimi dhe zgjërimi i njohurive dhe aftësive profesionale të stafit akademik në Universitetin e Prishtinës dhe fizikantëve të tjerë anembanë Kosovës, veçanërisht të të rinjve që tregojnë interes për fizikën.
- Përdorimi i teknologjisë së informacionit në menaxhimin e bibliotekës dhe literaturës.

### Neni 10
Objektivat kryesore të Shoqatës Kosovare të Fizikës duhet të zhvillohen përmes aktiviteteve të mëposhtme:

- Organizimi i kongreseve, simpoziumeve, seminareve, konferencave, garave të fizikanëve të rinj, etj.
- Organizimi i vizitave kërkimore të shkencëtarëve të Kosovës në institucionet e huaja.
- Organizimi i vizitave të ekspertëve të huaj dhe shkencëtarëve në institucionet shkencore të Kosovës.
- Pjesëmarrje në kongrese, simpoziume, seminare dhe konferenca për fizikën në mbarë botën.
- Pjesëmarrja në projekte shkencore në bashkëpunim me ekipet e huaja të ekspertëve dhe institucioneve të ndryshme.
- Përpilimi i projekteve dhe hulumtimeve shkencore.
- Publikimi i revistave shkencore në lidhje me fizikën.
- Përgatitja e kurrikulave për shkollat fillore dhe të mesme të Kosovës.
- Organizimi i takimeve këshilluese për mësuesit e fizikës të shkollave fillore dhe të mesme të Kosovës.
- Promovimi dhe motivimi i universitetit cilësor dhe teksteve të tjera të fizikës si dhe librave cilësorë të fizikës në fusha të ndryshme të saj.
- Organizimi i orëve kompjuterike dhe të gjuhëve të huaja.
- Organizimi i shkollave verore.
- Drejtimi i filmave shkencorë dhe programeve televizive.

## III. PROCEDURAT E ZGJEDHJES DHE SHKARKIMIT TË ANËTARËVE TË SHOQATËS

### Neni 11
Anëtar i Shoqatës bëhet çdo person që pranon Statutin e Shoqatës dhe votohet nga shumica e anëtarëve të Kryesisë dhe Kuvendit, respektivisht. Anëtarët e Shoqatës mund të jenë:

- Të rregullt
- Të merituar
- Të nderuar

Anëtarë të rregullt të Shoqatës mund të bëhen individë me aftësi të larta në fizikë dhe që punojnë në mënyrë aktive në fizikë dhe individë që shprehin gatishmërinë për të mbështetur Shoqatën në arritjen e objektivave të saj. Kuvendi propozon dhe miraton anëtarët meritorë të Shoqatës. Kryesia propozon dhe Kuvendi miraton anëtarët e nderuar. Anëtarësimi në Shoqatë bëhet në mënyrë vullnetare.

### Neni 12
Kryesia e Shoqatës pranon anëtarët e rinj dhe raporton për pranimin në mbledhjen e parë të radhës së Kuvendit. Të drejtat dhe obligimet e anëtarëve të Shoqatës fitohen me datën e regjistrimit në listën e anëtarëve.

### Neni 13
Anëtari i Shoqatës mund të shkarkohet në rastet e mëposhtme:

- Me kërkesën e tij
- Nëse nuk kryen detyrat dhe përgjegjësitë e tij
- Nëse sjellja e tij është kundër autoritetit të detyrave dhe përgjegjësive të tij
- Nëse humbet aftësinë për të kryer detyrat dhe përgjegjësitë e tij

### Neni 15
Të drejtat dhe detyrat e anëtarëve të merituar dhe të nderuar të Shoqatës si dhe procedura e zgjedhjes së tyre përcaktohen në bazë të një rregulloreje të veçantë.

### Neni 16
Të drejtat dhe detyrat e anëtarëve të merituar dhe të nderuar të Sho
